---
title: 这里是钦廉：老广东、新广西
tags:
- 文学
- 人文
- 钦廉
excerpt: “你看，只广西婆烧水烟筒噶。”
author: 张淦侑
comment: gitalk
description: “你看，只广西婆烧水烟筒噶。”
copyright_author: 张淦侑
copyright_author_href: /categories/作者/张淦侑/
copyright_info: 转载文章，按原文要求为准
sticky: 139
categories:
- - 人文
  - 钦廉
- - 作者
  - 张淦侑
abbrlink: c0b6030a
date: 2024-12-14 12:00:40
---

![50多年前的广西地图。不好意思，海边是广东。](/img/img/钦廉5.jpg "50多年前的广西地图。不好意思，海边是广东。")

## 老广东、广东佬讲：
&emsp;&emsp;“你看，只广西婆烧水烟筒噶。”
&emsp;&emsp;“你系边地人？”“我屋企靠近老广西那边噶。”
&emsp;&emsp;“你去边地？”“我去广西。”
&emsp;&emsp;“老广西好恶，番蛮。”
&emsp;&emsp;“叼惹咩，广西佬死食懒做。”
&emsp;&emsp;“招了很多广西佬来做工。”
&emsp;&emsp;“去广西做生意，顺便摞只广西婆转来做老婆。”
&emsp;&emsp;“蟹都冇识食，正一只广西佬。”
&emsp;&emsp;这里的广西，是除了钦廉之外的广西。

![合浦、钦县、灵山、防城，我叫钦廉四属，我是老广东。除我之外，白色区域，你们都叫老广西。](/img/img/钦廉6.jpeg "合浦、钦县、灵山、防城，我叫钦廉四属，我是老广东。除我之外，白色区域，你们都叫老广西。")

## 老广西、广西佬讲：
&emsp;&emsp;“涯人从广东搬来噶。”
&emsp;&emsp;“广东哪里？”“合浦安石。”
&emsp;&emsp;“老合浦又过来抓鱼了。”
&emsp;&emsp;“涯细细时跟阿妈去过广东。”
&emsp;&emsp;“明朝日，落广东担盐。”
&emsp;&emsp;“阿弟去广东读书了。”
&emsp;&emsp;“广东佬噶咸鱼难食死。”
&emsp;&emsp;“广东佬担大银来了，你只女有福了。”
&emsp;&emsp;这里的广东，是钦廉。

![失去的大广东：香港、澳门、钦廉、海南。](/img/img/钦廉7.jpeg "失去的大广东：香港、澳门、钦廉、海南。")

## 小时候，我经常听到这样的对话。
&emsp;&emsp;我的家，1965年前是广东、广西两省交界。
&emsp;&emsp;广东以东是广西，广西以西是广东。
&emsp;&emsp;我们总会被东边的人，叫做广东佬、老广东、老合浦、新广西、水佬。
&emsp;&emsp;而我们，会叫东边的人作“广西佬、老广西、山佬、涯佬、土佬。”
&emsp;&emsp;我们不是广西吗？

![钦廉上就广西，广西下就广东，上下颠倒，世事难料。广东省湛江专区合浦县，观音大士的阁。](/img/img/钦廉8.webp "钦廉上就广西，广西下就广东，上下颠倒，世事难料。广东省湛江专区合浦县，观音大士的阁。")

## 确实，我们不是广西。
&emsp;&emsp;至少，1965年以前不是，那时的行政区，往前一直是湛江专区、合浦专区、钦廉专区、第八行政督察区、钦廉道、廉州府的。
&emsp;&emsp;都是广东的。
&emsp;&emsp;也许，现在还不是广西。
&emsp;&emsp;尽管土地划了广西，可是，很多人出生在广东，风俗习惯是广东，再往前的明清时期，都是福建人。
&emsp;&emsp;老广东，没有从广东迁来广东的说法（因为这里是广东），都说从福建来。
&emsp;&emsp;老广西，都喜欢说从广东迁来，很多在老广东迁来。

![广东省专区时代，今北海、钦州、防城港（不含上思县）、茂名、湛江、阳江等市叫做“湛江专区”。](/img/img/钦廉9.jpeg "广东省专区时代，今北海、钦州、防城港（不含上思县）、茂名、湛江、阳江等市叫做“湛江专区”。")

## 老广东的生活，老广西你不懂。
&emsp;&emsp;隔壁家的女人，为什么被人叫做广西婆？
&emsp;&emsp;人死的时候，师傅佬（道士）为什么要写“广东省廉州府”？
&emsp;&emsp;做社的时候，那些社名竟然是明清时期的广东地名。
&emsp;&emsp;只在十年前，老广东去台湾，还要写“广东合浦、广东灵山、广东钦县、广东防城”。
&emsp;&emsp;有一天，我遇见了海外寻根的老人，他说，我死后，我的墓碑一定要写“广东合浦”。
&emsp;&emsp;据说，解放初期，广州市人口普查，合浦、钦县、灵山、防城的钦廉籍差不多有20万人。
&emsp;&emsp;有一天，我在中山大学食堂和老乡吃饭，服务员问，你们是福建人吧？讲廉州话，福建妹妹竟然听得懂！

![钦州广州会馆，钦廉为广东省内，所以有广州会馆，而无粤东会馆。我们在南宁的会馆叫做“粤东会馆”，粤东，广东也，钦廉人都有份。我们在广州天字码头附近有钦廉会馆，曾经好犀利！](/img/img/钦廉10.webp "钦州广州会馆，钦廉为广东省内，所以有广州会馆，而无粤东会馆。我们在南宁的会馆叫做“粤东会馆”，粤东，广东也，钦廉人都有份。我们在广州天字码头附近有钦廉会馆，曾经好犀利！")

&emsp;&emsp;喂，那只靓仔讲得一口省腔（广州话），睇来都叹过大世界！
&emsp;&emsp;我阿公行船过大海，去过广州湾、海防，去过省港澳，落过南洋，阿婆都有几只。
&emsp;&emsp;我阿公在东山有大屋、西关有二婆，只大婆在防城乡下有得食有得耍，见人都讲阿公有本事，在广州又摞多只老婆。
&emsp;&emsp;广州算咩？我地企沙大过广州，与三国交界，我家开百窗，吃半江水，住半边村也，九幢上九幢落，八十二人担水食，三只火砖灶，夜睡望星楼，骑马去买菜，餐餐百蛋千蛋。
&emsp;&emsp;上个世纪三十年代，广州“联社”出了一个对，上联是：“粤海海关关粤海”； 防城秀才陈鸣尘灵机笔对：“防城城守守防城。”
&emsp;&emsp;月光光照地堂，虾仔你乖乖训落床。小时候，阿妈经常唱歌哄我睡。
&emsp;&emsp;睇大戏，好过瘾，谁家冇有红船故事。
&emsp;&emsp;北海嘀茶楼，冇系老街坊冇留位，日夜爆棚，够死食。
&emsp;&emsp;“叼惹咩，上省城，跟住陈老总（陈济棠）冇操冇饭食。”
&emsp;&emsp;十九路军威戳稍，最威都系我地钦廉兵，打两枪叼娜妈，日本仔未识死！
&emsp;&emsp;刘义打番鬼，越打越好睇。下四府噶兵，越打越生猛。

![粤海深恩，莆田厚德。天妃庙之妈祖崇拜，遍及钦廉地，我自福建来。](/img/img/钦廉11.jpeg "粤海深恩，莆田厚德。天妃庙之妈祖崇拜，遍及钦廉地，我自福建来。")

## 入桂前，历史传统上，哪些乡镇是老广东？
&emsp;&emsp;以民国大陆后期区划为限的钦廉四属。

![陈铭枢：合浦人的代表，广东省主席、行政院代院长，十九路军缔造者。](/img/img/钦廉12.jpeg "陈铭枢：合浦人的代表，广东省主席、行政院代院长，十九路军缔造者。")

### 一、合浦县。
&emsp;&emsp;合浦县共设5个区、12个镇、36个乡。
&emsp;&emsp;一区：附城东镇、附城西镇、西场镇、石康镇、北合乡、石湾乡、上洋乡、道歌北乡、道歌南乡、党江乡、乾江乡、沙岗乡、乌家乡、多蕉 乡、均安乡；
&emsp;&emsp;二区：公馆镇、山口镇、永安乡、上廉乡、耀康乡、白沙乡、东城乡、闸口乡；
&emsp;&emsp;三区：北海东镇、北海西镇、南康镇、婆围乡、福成乡、涠洲乡、高德乡；
&emsp;&emsp;四区：张黄镇、常乐乡、 安石乡、龙门乡、白石水乡、北塞乡、旧州乡、石埇乡、马栏乡；
&emsp;&emsp;五区：小江镇、福旺镇、中山乡、寨圩乡、土东乡、六横乡、乐民乡、合立乡、新睦乡。 

![刘永福：钦州人的代表，他率领以钦廉人为主的黑旗军威风近代史。](/img/img/钦廉13.jpeg "刘永福：钦州人的代表，他率领以钦廉人为主的黑旗军威风近代史。")

![冯子材：钦州人的代表，做过三省提督。](/img/img/钦廉14.jpeg "冯子材：钦州人的代表，做过三省提督。")

### 二、钦县。
&emsp;&emsp;钦县共设3个区、3个镇、34个乡。
&emsp;&emsp;一区：附城镇、水东乡、北营乡、傍城上乡、傍城下乡、孟埇乡、平山乡、凤山乡、平银乡、久隆乡、黄屋屯乡、龙门乡。
&emsp;&emsp;二区：小董镇、陆屋镇、大寺乡、贵洞乡、南荣乡、那陈乡、那蒙乡、大垌乡、板城乡、长滩乡、那香乡、平吉乡、青塘乡、广平乡。
&emsp;&emsp;三区：那丽乡、那彭乡、那思乡、广隆乡、新圩乡、安农乡、泰安乡、保安乡、凤凰乡、头甲乡、 英环乡。 

![苏三娘：灵山人的代表，花木兰，近代女将第一人！](/img/img/钦廉15.jpeg "苏三娘：灵山人的代表，花木兰，近代女将第一人！")

### 三、灵山县。

&emsp;&emsp;灵山县共设4个区、2个镇、58个乡。
&emsp;&emsp;一区：附城镇、东安乡、峰安乡、久治乡、龙和乡、长福乡、平南乡、龙里乡、平山乡、永吉乡、永凝乡、平坡乡、庆良乡、保良乡、维灵乡、圣化乡、芳龙乡、石塘乡、镇安乡、化龙乡、中秀乡、冠中乡、冠右乡、冠左乡。
&emsp;&emsp;二区：武利镇、联和乡、联卫乡、明山乡、大平乡、钟灵乡、伯劳乡、维安乡、升平乡、檀圩乡、绥靖乡、仙山乡、仙岭乡、正和乡。
&emsp;&emsp;三区：那隆乡、三隆乡、龙山乡、申安乡、狮岭乡、上安乡、维正乡、镇平乡、沙坪乡、太平乡、南安乡、白花乡、烟悦乡、茅针乡、中和乡。
&emsp;&emsp;四区：均安乡、那楼乡、那凤乡、那路乡、新江乡、那礼乡、百济乡。 

![陈济棠：防城人的代表，“南天王”，广东深受他的影响，在其主粤期间，第一集团军十个师，有七个师的师长是钦廉人，他的左右手香翰屏、林翼中为合浦人。陈济棠时，钦廉人名声大噪，群体崛起。](/img/img/钦廉16.jpeg "陈济棠：防城人的代表，“南天王”，广东深受他的影响，在其主粤期间，第一集团军十个师，有七个师的师长是钦廉人，他的左右手香翰屏、林翼中为合浦人。陈济棠时，钦廉人名声大噪，群体崛起。")

### 四、防城县。

&emsp;&emsp;防城县共设11个镇、12个乡。
&emsp;&emsp;防城镇、企沙镇、江平镇、东兴镇、那梭镇、那良镇、大直镇、茅岭镇、大菉镇、滑石镇、滩散镇、三波乡、光坡乡、江山乡、竹山乡、镇平乡、峝中乡、扶勤乡、平旺乡、那天乡、 东乡、那良乡、北仑乡。 

![这个地方喜欢反清复明，孙中山搞了两次钦廉起义。明末清初，广东省廉州府官民数万客家人举家迁入越南，成为钦廉文化在越南的重要延续。](/img/img/钦廉17.jpeg "这个地方喜欢反清复明，孙中山搞了两次钦廉起义。明末清初，广东省廉州府官民数万客家人举家迁入越南，成为钦廉文化在越南的重要延续。")

## 入桂前后，暗流涌动，老广东与老广西的博弈

### 钦廉入桂前，两广做了以下动作：
&emsp;&emsp;1949年，钦廉属广东省南路专区。
&emsp;&emsp;1949年12月10日， 广西省贵县木格、桥圩等2特区共18个乡划给广东省灵山县暂管。
&emsp;&emsp;1950年1月13日，广东省灵山县横东、上南、南山3个特区划入广西省横县。
&emsp;&emsp;1951年1月，广东省防城县东兴镇筹建县级市。
&emsp;&emsp;1951年1月12日，广东省设立地区级北海市，为钦廉专区驻地。
&emsp;&emsp;1951年2月15日，广东省灵山县部分区乡划给广西省横县、贵县。
&emsp;&emsp;1951年5月14日，广西省怀集县划入广东省。
&emsp;&emsp;1951年5月14日，广东省钦廉专区所属钦县、 防城县、合浦县、灵山县、北海市委托广西省代管。
&emsp;&emsp;1951年6月，广西省邕宁县析出大塘区 (原称三官区，包括锦亮、太安、那团、团洞、那农、那黎、大塘、团城、南荣、陵桂、南晓、晓元、台马、大满、福里、平朗、雅王、那湾等18个乡) 划归钦县管辖。

![入桂52年，还是当年的粤味。](/img/img/钦廉18.jpeg "入桂52年，还是当年的粤味。")

### 1952年，钦廉第一次正式入桂。
&emsp;&emsp;1952年3月28日，钦廉专区正式划入广西省。

#### 老广西做了以下动作：

&emsp;&emsp;1952年5月，以合浦县北部10个区设立浦北县，其行政区域：一区（小江）、二区（龙门）、三区（石埇）、四区（张黄）、五区（白石水）、六区（北通）、七区（福旺）、八区（乐民）、九区（寨圩）、十区（六横）。
&emsp;&emsp;1952年8月11日，钦廉专区改称钦州专区，并增划原属广西省容县专区的博白县。
&emsp;&emsp;1953年4月23日，广西省上思县改属钦州专区，同年又改隶桂西壮族自治区。
&emsp;&emsp;1952年7月，广西省横县沙塘、岭平、邓塘等3个乡划给灵山县。
&emsp;&emsp;1952年8月，东兴市撤销。
&emsp;&emsp;1953年3月，上思县改属桂西僮族自治州。
&emsp;&emsp;1953年5月，广西省博白县划出南部4个乡给合浦县。
&emsp;&emsp;1953年8月，广西省博白县第四区的历山、大银、黄冲、文山、文明、江口、龙地、垌口、平石、官垌、芳田11个乡划入浦北县，设立第十一区（官垌）。

![钦廉回归广东文件。](/img/img/钦廉19.jpeg "钦廉回归广东文件。")

### 1955年，钦廉第一次回归广东。
&emsp;&emsp;1955年5月 31日，广东省收回钦廉四属。

#### 老广东做了以下动作：

&emsp;&emsp;1955年5月 31日，广东省收回钦廉四属，钦州专区更名合浦专区，博白县复改属广西省容县专区。
&emsp;&emsp;1955年7月1日，钦廉正式复属广东省（正式办手续）。
&emsp;&emsp;1955年7月9日，浦北县复归广东省合浦专区。
&emsp;&emsp;1955年7月，广东省钦县十四区（大塘）18个乡及十五区（贵台）5个乡划入广西省邕宁县。
&emsp;&emsp;1957年3月26日，防城县析出部分县地置十万山僮族自治县（治东兴），分出钦县西北部和防城县东北部置钦北僮族自治县（治大寺）。
&emsp;&emsp;1957年7月，原防城县分为防城县、十万山僮族瑶族自治县。
&emsp;&emsp;1958年5月1日，十万山僮族瑶族自治县更名东兴各族自治县。
&emsp;&emsp;1958年11月，合浦专区并入湛江专区。湛江专区辖合浦、灵山、钦县、东兴、防城、浦北、钦北、阳江、阳春、电白、高州、化县、信宜、吴川、廉江、遂溪、海康、徐闻等18个县和湛江、茂名、北海等3个市。
&emsp;&emsp;1958年11月15日，钦县、钦北僮族自治县合并为钦县。
&emsp;&emsp;1958年12月1日，防城县、东兴各族自治县合并为东兴各族自治县。
&emsp;&emsp;1958年12月，合浦县、浦北县、北海市合并为合浦县。
&emsp;&emsp;1959年6月，合浦县北海人民公社改为县级北海镇，脱离合浦县。
&emsp;&emsp;1963年9月14日，撤销钦县，设立钦州壮族自治县。
&emsp;&emsp;1964年10月31日，复置北海市(县级)，属湛江专区。

![今广西地图。](/img/img/钦廉20.jpeg "今广西地图。")

### 1965年，钦廉第二次入桂至今。
&emsp;&emsp;1965年6月26日，广东省湛江专区的合浦县、灵山县、钦州壮族自治县、东兴各族自治县和北海镇划入广西壮族自治区，复置钦州专区。

#### 钦廉入桂后，老广西做了以下动作：
##### 一、打烂砂锅重头来，复置钦州专区。
&emsp;&emsp;复置1951年广西代管时的钦州专区，辖合浦县、灵山县、钦州壮族自治县、东兴各族自治县和北海镇。
##### 二、合浦县一分为二，复置浦北县。
&emsp;&emsp;复置1952年划入广西时的浦北县。
&emsp;&emsp;1964年，合浦县共设26个公社1个镇：六万山、乐民、官垌、 寨圩、小江、福旺、龙门、北通、白石水、大成、张黄、泉水、常乐、石康、石湾、党江、 总江、沙岗、西场、南康、福成、营盘、闸口、公馆、白沙、山口、廉州镇。
&emsp;&emsp;1965年7月，合浦县北部12个公社复置浦北县。这12个公社是：六万山、乐民、官垌、 寨圩、小江、福旺、龙门、北通、白石水、大成、张黄、泉水。
#### 三、再拉上思入伙，翻过十万大山来陪你。
&emsp;&emsp;1965年6月，原一直隶属广西的南宁专区上思县划给钦州专区。
![](/img/img/钦廉21.webp)
#### 四、弱廉扶钦，钦州坐大，进入“七国时代”。
&emsp;&emsp;1965年7月19日，撤销钦州壮族自治县，改称钦州县。钦州专区辖北海市和钦州、合浦、浦北、灵山、上思、东兴各族自治县等1市6县。
&emsp;&emsp;1971年，钦州专区更名钦州地区。
&emsp;&emsp;1978年12月25日，钦州地区所属东兴各族自治县更名防城各族自治县。
#### 五、拆解钦州地区，分而治之。
&emsp;&emsp;1983年10月8日，钦州地区北海市改为自治区直辖。同时撤销钦州县，设立钦州市(县级)。
&emsp;&emsp;1987年5月21日，钦州地区析出合浦县，划归北海市。
&emsp;&emsp;1993年5月23日，钦州地区析出防城各族自治县、上思县置防城港市。
&emsp;&emsp;1994年6月28日， 撤销钦州地区，设立地级钦州市，并将原钦州市析置为钦北、钦南两区，同时领辖灵山、浦北两县。
&emsp;&emsp;1994年12月17日，撤销北海市郊区，设银海区、铁山港区。划合浦县南康、营盘、福成三镇为铁山港区、银海区一部分。
&emsp;&emsp;1996年4月29日，设立县级东兴市，属防城港市。
####  六、钦廉四属现状，三足鼎立。
![](/img/img/钦廉22.jpeg)
&emsp;&emsp;北海市：辖海城区、银海区、铁山港区和合浦县，23个乡镇、7个街道办事处、341个村委会、86个社区居委会，全市户籍人口174.3万人，市面积3337平方公里。
![](/img/img/钦廉23.jpeg)
&emsp;&emsp;钦州市：辖灵山县、浦北县、钦南区和钦北区，54个镇、12个街道办事处，932个村委会，99个社区居委会，全市户籍人口404.1万人，市面积1.08万平方公里。
![](/img/img/钦廉24.jpeg)
&emsp;&emsp;防城港市：辖港口区、防城区、上思县和东兴市（县级），25个乡镇、2个街道办事处，全市户籍人口95万人，市面积6222平方公里。

{% note success %}
转载-原文链接：[这里是钦廉：老广东、新广西](https://mp.weixin.qq.com/s/lSKltijYgJgW1Cld144StQ)
作者：[张淦侑](https://yesandnoandperhaps.cn/categories/%E4%BD%9C%E8%80%85/%E5%BC%A0%E6%B7%A6%E4%BE%91/)
注明：对原文稍作修改
{% endnote %}